АВТОРЕФЕРАТ\\ диссертации на соискание ученой степени\\ кандидата физико-математических наук

### 2012-12-12 AffineLieAlgebras/Thesis/talk-defence.tex

@@

Рекуррентное соотношение имеет следующий вид: в него входят начальные точки - точки сингулярного элемента с размерностями. И сумма уже вычисленных коэффициентов ветвления, домноженных на соответствующие значения функции эсб которая вычисляется из разложения знаменателей Вейля. Она универсальна, то есть не зависит от того, какой модуль мы раскладываем, а только от того, какую алгебру и подалгебру мы рассматриваем.

@@

>>>>

\topmargin=-3.5cm
%\oddsidemargin=-1.5cm
%\evensidemargin=-1.5cm
%\textwidth=19cm
\textheight=28cm

@@

Рекуррентное соотношение имеет следующий вид: в него входят начальные точки - точки сингулярного элемента с размерностями. И сумма уже вычисленных коэффициентов ветвления, домноженных на соответствующие значения функции эс, которая вычисляется из разложения знаменателей Вейля. Она универсальна, то есть не зависит от того, какой модуль мы раскладываем, а только от того, какую алгебру и подалгебру мы рассматриваем. Набор формальных экспонент весов гамма с коэффициентами эс от гамма называется веером вложения.

Замечу, что если подалгебра -- это подалгебра Картана, то рекуррентное соотношение будет давать кратности весов в неприводимом модуле.

@@

Зачем вообще нам нужно выражать характер неприводимого модуля через характеры модулей Верма? Ведь в случае конечномерных алгебр неприводимые модули конечномерны, а модули Верма -- нет?! Посмотрите на рисунок. Здесь изображен модуль Верма алгебры эс-о-пять. Видно, что его структура довольно проста. То есть идея состоит в исследовании модуля путем погружения его в модуль большой размерности, но имеющий простую структуру.

Справа показан обобщенный или параболический модуль Верма той же алгебры. Он строится не из одного старшего веса, а из неприводимого модуля некоторой параболической подалгебры.  В данном случае это подалгебра эс-о-три, построенная на вот этом корне.  Характер обобщенного модуля Верма -- это отношение характера неприводимого модуля подалгебры к вееру вложения этой подалгебры.

Как же использовать обобщенные модули Верма для изучения неприводимого модуля? Оказывается, что характер неприводимого модуля является комбинацией с разными знаками. Вот на этом рисунке это показано. Здесь вы видите набор обобщенных модулей Верма, комбинация характеров которых дает характер вот этого неприводимого модуля. Какие же обобщенные модули здесь изображены? Эти модули построены из тех неприводимых представлений вспомогательной подалгебры, размерности которых давали нам начальные данные для вычисления коэффициентов ветвления на вот эту подалгебру!
Суммы таких модулей образуют точную последовательность обобщенной резольвенты. Здесь представлена центральная часть этой точной последовательности.

Итак, по результатам данной главы можно сделать следующие выводы. Использование веера вложения приводит к построению параболических модулей Верма. Обобщенные модули Верма образуют точную последовательность обобщенной резольвенты Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда. Кроме того, разложение сингулярного элемента, которое определяет коэффициенты ветвления, определяет и обобщенную резольвенту. Итак, мы установили связь ветвления и обобщенной БГГ-резольвенты.

В четвертой главе рассматриваются сплинты или расщепления корневой системы. Чтобы объяснить понятие расщепления, я начну с простого примера. Рассмотрим корневую систему алгебры эс-о-пять. Она состоит из восьми корней. Если мы выкинем корни некоторой подалгебры эс-о-три, то у нас останется шесть корней, между которыми есть те же соотношения, что и в корневой системе алгебры эс-эль-три, хотя углы и длины корней другие. Оказывается, что если мы будем раскладывать неприводимый модуль эс-о-пять на модули эс-о-три, коэффициенты ветвления совпадут с кратностями весов эс-эль-три!
Здесь приведено формальное определение расщепления.

Из нашего рекуррентного соотношения, которое дает как коэффициенты ветвления, так и кратности весов, можно понять, почему происходит совпадение.
В каких же случаях оно имеет место?
Оказывается, что для этого должно быть выполнено следующее условие -- сингулярный элемент модуля алгебры должен представляться в виде комбинации образов сингулярных элементов вспомогательной алгебры, входящей в расщепление. Вот здесь перечислены все случаи для простых конечномерных алгебр Ли. 
В качестве еще одного примера я покажу сингулярный элемент, его разложение и коэффициенты ветвления для модуля алгебры же-два на модули подалгебры а-два. 
Итак, выводы к четвертой главе. Мы проанализировали связь расщеплений с ветвлением, доказали, что расщепление приводит к совпадению коэффициентов ветвления с кратностями весов вспомогательной алгебры. Затем мы рассмотрели аффинные расширения конечномерных алгебр Ли с расщепляющейся корневой системой и получили для них новые соотношения на тета-функции и функции ветвления аффинных алгебр на конечномерные подалгебры. Однако эти соотношения не такие простые, как простое совпадение в случае конечномерных алгебр, поэтому я не привожу их в презентации.

Пятая глава посвящена практическим приложениям. В первом разделе мы рассматриваем обобщение стохастического процесса Шрамма-Левнера. Стохастический процесс Шрамма-Левнера служит для описания критического поведения доменных стенок в решеточных моделях. Рассмотрим решеточную модель, например, модель Изинга, на верхней полуплоскости. Пусть заданы граничные условия. Например, на половине границы спины вверх, а на половине -- вниз. Тогда у нас будет доменная стенка. Мы можем параметризовать ее параметром т. Если мы сделаем разрез вдоль стенки, то область с разрезом можно отобразить на верхнюю полуплоскость конформным отображением. Оказывается, что в критической точке в термодинамическом пределе такое отображение удовлетворяет стохастическому дифференциальному уравнению.

Можно рассмотреть решеточную наблюдаемую в присутствии доменной стенки. Среднее значение такой наблюдаемой складывается из суммы по всем траекториям средних значений в областях с разрезом. Так как само среднее значение не зависит от параметризации стенки, то приращение среднего значения в области со стенкой при росте стенки не должно зависеть от времени. Такая наблюдаемая называется мартингалом.

Критическое поведение решеточной модели описывается конформной теории поля, поэтому наблюдаемой должна соответствовать корреляционная функция в конформной теории поля. Она содержит операторы смены граничного условия на конце стенки и на бесконечности. Мы можем прирастить стенку, а потом сделать отображение на всю полуплоскость. При этом входящие в корреляционную функцию поля преобразуются так. Из требования определенного поведения при росте доменной стенки получается уравнение на корреляционную функцию. Это уравнение можно переписать в виде алгебраического соотношения на оператор смены граничного условия. Так можно классифицировать операторы смены граничного условия. 
В работе предложено обобщение данной конструкции. Рассмотрим аналог coset-модели, где вместе с ростом стенки производится случайное калибровочное преобразование. 
Для такого процесса тоже можно рассмотреть поведение наблюдаемых при росте стенки. Отсюда получается следующее условие на оператор смены граничного условия: такой вектор должен быть сингулярным. То есть перечислить возможные операторы смены граничного условия можно исследуя структуру сингулярных элементов в модулях аффинных алгебр Ли. Заметим, что все конформные теории поля, которые соответствуют решеточным моделям, можно получить coset-конструкцией.

Второй раздел пятой главы посвящен описанию компьютерной программы аффайн-эм, которая использовалась для создания почти всех примеров и иллюстраций в данной презентации. Покажу еще пару примеров. Вот вычисление струнных функций для аффинной алгебры эс-эль-три. А вот модули алгебры эс-о-пять.

Итак, в пятой главе было предложено обобщение эволюции Шрамма-Левнера, которое соответствует coset-моделям в конформной теории. Получены алгебраические соотношения на оператор смены граничных условий. Классификация таких операторов связана со структурой сингулярных элементов. Реализован пакет аффайн-эм для популярной системы символьных вычислений Математика. Этот пакет может быть полезен для решения различных задач.

Еще раз перечислю основные результаты работы.

Во-первых, получены новые рекуррентные соотношения на коэффициенты ветвления.

Показана связь редукции с обобщенной резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда.

Выявлена связь расщепления корневой системы алгебры с разложением сингулярных элементов модулей алгебры в комбинацию образов сингулярных элементов модулей вспомогательной алгебры. Показано, что наличие расщепления приводит к совпадению коэффициентов ветвления с кратностями весов и ведет к новым соотношениям на функции ветвления для аффинных алгебр Ли.

Предложено обобщение стохастического процесса Шрамма-Левнера на случай coset-моделей.

Реализован пакет аффайн-эм для вычислений в теории представлений.

Вот список публикаций в рецензируемых журналах и список других публикаций и докладов.

Спасибо большое за внимание!
